---
keywords: Economy,Monetary Policy,Interest Rates
title: लंदन इंटरबैंक मीन रेट (LIMEAN)
description: लंदन इंटरबैंक मीन रेट (LIMEAN) लंदन में मिडमार्केट रेट है, जो ऑफर रेट (LIBOR) और बिड रेट (LIBID) का औसत है।
---

# लंदन इंटरबैंक मीन रेट (LIMEAN)
## लंदन इंटरबैंक मीन रेट (LIMEAN) क्या है?

लंदन इंटरबैंक मीन रेट (LIMEAN) लंदन इंटरबैंक मार्केट में मिडमार्केट रेट है, जिसकी गणना ऑफर रेट ( [LIBOR](/libor) ) और बिड रेट ( [LIBID](/libid) ) के औसत से की जाती है। LIBOR वह दर है जिस पर बाज़ार में फंड बेचे जाते हैं, जबकि LIBID वह दर है जिस पर बाज़ार में फंड खरीदे जाते हैं। LIMEAN दो दरों के मध्य बाजार मूल्य का प्रतिनिधित्व करता है। हालांकि, पूरे लिबोर सिस्टम को 2023 तक चरणबद्ध तरीके से समाप्त किया जाना है और [स्टर्लिंग ओवरनाइट इंडेक्स एवरेज](/sonia) (सोनिया) जैसे अन्य बेंचमार्क के साथ प्रतिस्थापित किया जाना है ।

## लीमियन को समझना

किसी भी उधार समझौते में LIBID या LIBOR दरों पर निर्भर होने के बजाय, LIMEAN दर का उपयोग संस्थानों द्वारा [इंटरबैंक बाजार](/interbankmarket) में पैसा उधार लेने और उधार देने के लिए किया जा सकता है । इसका उपयोग उस औसत दर की जानकारी प्राप्त करने के लिए भी किया जा सकता है जिस पर इंटरबैंक बाजार में पैसा उधार लिया और उधार दिया जा रहा है। चूंकि LIBID और LIBOR के बीच एक बोली-प्रस्ताव फैला हुआ है, इसलिए LIMEAN एक संदर्भ दर है जो तब उपयोगी हो सकती है जब एकल औसत दर उपयुक्त हो।

लंदन इंटरबैंक बाजार में [यूरोमुद्रा](/eurocurrency) जमा और अन्य बैंकों के [असुरक्षित धन](/unsecured) के लिए भुगतान करने को तैयार हैं । यूरोमुद्रा जमा उस मुद्रा को जारी करने वाले देश के बाहर एक मुद्रा के बैंक जमा के रूप में धन को संदर्भित करता है। वे किसी भी देश में किसी भी मुद्रा के हो सकते हैं। यूरोमुद्रा के रूप में जमा की जाने वाली सबसे आम मुद्रा [अमेरिकी डॉलर है](/usd-united-states-dollar) । उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि यू.एस. डॉलर युनाइटेड स्टेट्स के बाहर किसी बैंक में जमा किए जाते हैं। उस स्थिति में, जमा को यूरोमुद्रा के रूप में संदर्भित किया जाता है।

LIBOR और LIBID दोनों की गणना और प्रकाशन प्रतिदिन किया जाता है। हालांकि, LIBID के विपरीत, जिसके पास इसे ठीक करने के लिए कोई औपचारिक संवाददाता नहीं है, LIBOR को ICE बेंचमार्क एडमिनिस्ट्रेशन (IBA) द्वारा रोजाना सुबह 6:55 बजे पूर्वी समय (लंदन में 11:55 बजे) सेट और प्रकाशित किया जाता है ।

LIBOR का उपयोग करने वाले कुछ उत्पाद [एडजस्टेबल-रेट मॉर्गेज](/arm) (ARMs) हैं। स्थिर या घटती ब्याज दरों की अवधि में, लिबोर एआरएम घर खरीदारों के लिए आकर्षक विकल्प हो सकते हैं। इन बंधकों का कोई [ऋणात्मक परिशोधन नहीं है](/negativeamortization) और, कई मामलों में, पूर्व भुगतान के लिए उचित दर प्रदान करते हैं। विशिष्ट LIBOR ARM को छह महीने की LIBOR दर प्लस 2% से 3% तक अनुक्रमित किया जाता है।

## लीमियन दर की सीमाएं: लिबोर कांड

2008 में, वित्तीय संस्थानों पर लंदन इंटरबैंक की पेशकश की दर तय करने का आरोप लगाया गया था। LIBOR घोटाले में विभिन्न वित्तीय संस्थानों के बैंकर शामिल थे, जो LIBOR की गणना के लिए उपयोग की जाने वाली ब्याज दरों के बारे में जानकारी प्रदान करते थे। साक्ष्य बताते हैं कि यह [भ्रम](/collusion) कम से कम 2005 से सक्रिय था, संभवतः 2003 से [पहले](/collusion)

साक्ष्य कथित तौर पर दिखाते हैं कि व्यापारी खुले तौर पर दूसरों से एक विशिष्ट राशि पर दरें निर्धारित करने के लिए कहते हैं ताकि एक स्थिति लाभदायक हो। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम दोनों में नियामकों ने घोटाले में शामिल बैंकों पर लगभग 9 अरब डॉलर का जुर्माना लगाया और आपराधिक आरोप लगाए ।

## हाइलाइट्स

- लीमियन सहित संपूर्ण लिबोर प्रणाली को 2023 तक चरणबद्ध तरीके से समाप्त करने और अन्य बेंचमार्क के साथ बदलने की योजना है।

- LIMEAN की गणना LIBOR और LIBID के औसत के रूप में की जाती है, लंदन इंटरबैंक मार्केट में शॉर्ट-टर्म फंड्स पर ऑफर और बिड रेट।

- लंदन इंटरबैंक बाजार में ब्याज दरों के लिए लीमियन एक बेंचमार्क संदर्भ है।

